---
layout: post
categories: [SPRING, JPA, QUERYDSL]
---

# 2차 캐시

## 1차, 2차
- 영속성 컨텍스트 내부에 엔티티를 보관하는 저장소가 1차 캐시
- 이 1차 캐시는 트랜잭션 시작 - 종료 시에 관여를 한다.
- 그래서 1차 캐시 자체가 엄청난 역할을 하는 건 아니다.
- JPA 구현체들은 애플리케이션 범위 캐시를 지원하는데 이를 sharedCache, secondary cache라고 한다.
- 2차 캐시를 이용하면 애플리케이션 조회 성능을 향상시킬 수 있다. 


### 1차
- 영속성 컨텍스트 내부
- 엔티티 매니저를 통하는 길에 1차 캐싱한다.
- 끄고 켤 수 있는 것이 아니다.
- 영속성 컨텍스트 자체라고 보면 된다.

### 2차
- L2Cache라고 부른다. 
- 분산 캐시나 클러스터링 환경의 캐시는 애플리케이션보다 더 오래 유지될 수도 있다.
- DB 조회 횟수를 실질적으로 줄일 수 있다. 
- 방식은 아래와 같다.
  1. 영속성 컨텍스트는 엔티티가 필요하면 2차 캐시 조회
  2. 2차 캐시에 없으면 DB를 조회
  3. 결과를 2차에 올린다.
  4. 다음부터는 2차에서 먼저 찾고 없으면 2번을 한다.
  5. 반환 시에는 복사본을 만든다.
  
- 특징은 아래와 같다.
  1. 2차 캐시는 영속성 유닛 범위의 캐시다.
  2. 2차 캐시는 조회한 객체를 그대로 반환하는 것이 아니라 복사본을 만들어 반환
  3. 기본키를 기준으로 캐시하지만, 영속성 컨텍스트가 다르면 동일성 보장을 하지 않는다. 


### 적용
- JPA 2.0에 와서 표준이 정해졌다. 그래서 세밀한 설정은 구현체 의존적이다.
- `@Cacheable`을 사용한다. 
- 캐시 모드는 아래와 같다.
  1. ALL : 모든 엔티티
  2. NONE: 캐시 사용 X
  3. ENABLE_SELECTIVE: Cachable(true)로 설정된 엔티티만 캐시를 적용
  4. DISABLE_SELECTIVE: 모든 엔티티 캐시, Cacheable(false)는 캐시 대상에서 제외
  5. UNSPECIFIED: JPA 구현체가 정의한 설정에 따른다. 

#### 적용
- 캐시 조회 모드, 보관 모드에 따라 사용하 프로퍼티, 옵션이 다르다.
  - 프로퍼티 
    1. jakarta.persistence.cache.retrieveMode: 캐시 조회 모드 프로퍼티 이름
    2. jakarta.persistence.cache.storeMode: 캐시 보관 모드 프로퍼티 이름
  - 옵션
    1. jakarta.persistence.CacheRetrieveMode: 캐시 조회 모드 설정 옵션
       1. USE: 캐시에서 조회
       2. BYPASS: 캐시 무시
    2. jakarta.persistence.CacheStoreMode: 캐시 보관 모드 설정 옵션 
       1. USE: 조회 데이터 캐시에 저장, 이미 있으면 갱신하지 않는다. 트랜잭션 커밋 시 등록/ 수정한 내용 캐시에도 저장
       2. BYPASS: 캐시 무시
       3. REFRESH: USE 전략에 추가로 DB에서 조회한 엔티티를 최신 상태로 다시 캐시

#### 관리 API
1. jakarta.persistence.Cache 인터페이스 제공
2. `EntityManagerFactory`에서 `getCache()` 구할 수 있다.


#### EhCache 적용
1. 엔티티 캐시 : 엔티티 단위
2. 컬렉션 캐시 : 엔티티와 연관된 컬렉션
3. 쿼리 캐시  : 쿼리와 파라미터 정보를 키로 사용해서 쿼리 결과를 캐시 
   - `.setHint ("org.hibernate.cacheable", true)`로 힌트 지정 

##### 사용
- `@Cacheable`, `@Cache`를 붙인다.
- `@Cache`는 CacheConcurrencyStrategy로 세부 조절한다. 
  1. usage: CacheConcurrencyStrategy로 동시성 전략 설정
     1. NONE: 설정 X
     2. READ_ONLY: 읽기 전용. 등록, 삭제는 가능하지만 수정 불가
     3. NONSTRICT_READ_WRITE: 엄격하지 않은 읽고 쓰기. 동시에 같은 엔티티 수정시 일관성 깨질수 있다.
     4. READ_WRITE: 읽기 가능, 쓰기 가능 READ COMMITTED 정도의 격리 수준
     5. TRANSACTIONAL: 컨테이너 관리 환경에서 사용 REPEATABLE READ 정도
  2. region: 캐시 지역 설정
     1. `org.hibernate.cache.internal.StandardQueryCache`: 쿼리 캐시를 저장하는 영역
     2. `org.hibernate.cahce.spi.UpdateTimestampsCache`: 쿼리 캐시가 유효한지 확인하기 위해서 쿼리 대상 테이블 가장 최근 변경 시간을 저장 
  3. include: 연관 객체를 캐시에 포함할지 선택 (all, non-lazy)