# Type Parameter

## Generic
- 제네릭은 선언 해두고 사용할 떄 타입 파라미터를 대신할 타입을 지정해서 사용한다.
- 떄로는 java에서도 그렇지만 문맥상 추론이 가능하면 생략하기도 한다. (java `<>`)

## 바운드, 제약 (java의 super,  extend)
- 전체적인 개념이 java와 유사하다.
- java의 `T extends AbstractClassExample`는 kotlin의 `T: AbstractClassExample`
- java의 super는 kotlin에서 직접적으로 지원하지 않는다.

## 타입 소거
- kotlin도 java와 같이 JVM 언어라 타입 소거가 벌어진다.
- 런타임에 제네릭 코드는 parameter type의 차이를 인식할 수 없다.

## 구체화
- java에서 와일드카드(?) 사용 시 제네릭 타입으로 캐스트하는 것은 허용되나
  1. 캐스트로 덮거나 : 컴파일 이후에 에러가 날 수 있다.
  2. reflection으로 타입 소거를 우회하거나 : 리플렉션으로 처음에 느리다.
- 단점이 있다. 그래서 kotlin에서는 파라미터를 구체화하기 위해서 `reified`, `inline`을 사용해야 한다.
```kotlin
inline fun <reified T> isA(value: Any) = value is T
```

> reified: more concrete or real


## 변성

> ## 사전지식
>
> (이전 자바 공부할 때 적었던 부분을 인용해보자. <sub>java/17.Generic.md</sub>)
> ### 자바의 공변성/ 반공변성
> 제네릭의 와일드카드를 배우기 앞서 선수 지식으로 알고 넘어가야할 개념이 있다.
> 조금 난이도 있는 프로그래밍 부분을 학습 하다보면 한번쯤은 들어볼수 있는 공변성(Covariance) / 반공변성(Contravariance) 합쳐서 '변성(Variance)' 이라하는 개념이다.
> 변성은 타입의 상속 계층 관계에서 서로 다른 타입 간에 어떤 관계가 있는지를 나타태는 지표이다. 그리고 공변성은 서로 다른 타입간에 함께 변할수 있다는 특징을 말한다.
> 이를 객체 지향 개념으로 표현하자면 Liskov 치환 원칙<sup>[[1]](#liskov)</sup>에 해당된다.
> 
> 
> - **공변** : S 가 T 의 하위 타입이면,
> > S[] 는 T[] 의 하위 타입이다.
> > `List<S>` 는 `List<T>` 의 하위 타입이다.
> 
> - **반공변** : S 가 T의 하위 타입이면,
> 
> > T[] 는 S[] 의 하위 타입이다. (공변의 반대)
> > `List<T>` 는 `List<S>` 의 하위 타입이다. (공변의 반대)
> 
> 
> - **무공변 / 불공변** : S 와 T 는 서로 관계가 없다.
> > `List<S>` 와 `List<T>` 는 서로 다른 타입이다
> 
> 
> ### 제네릭은 공변성이 없다
> 객체 타입은 상하 관계가 있다 그러나 제네릭 타입은 상하관계가 없다. 즉, 제네릭의 타입 파라미터(꺾쇠 괄호) 끼리는 타입이 아무리 상속 관계에 놓인다 한들 캐스팅이 불가능하다. 왜냐하면 제네릭은 무공변 이기 때문이다. 제네릭은 전달받은 딱 그 타입으로만 서로 캐스팅이 가능하다.
> 
> -----------
> <a name="liskov"> [1]</a> : 리스코프 치환 원칙은 1988년 바바라 리스코프(Barbara Liskov)가 올바른 상속 관계의 특징을 정의하기 위해 발표한 것으로, 서브 타입은 언제나 기반 타입으로 교체할 수 있어야 한다는 것을 뜻한다.


- kotlin에서도 기본적으로 무공변(invariant)이다.
- 불변 컬렉션 같은 타입은 타입 인자 사이의 하위 타입 관계가 그대로 제네릭 타입에도 유지된다.
- 이런 타입 간의 하위, 상위 관계가 유지되는 경우를 알기 위해서 검토할 만한 경우의 수를 나열하면 아래와 같다.
  1. T 타입의 값을 반환하는 연산만 제공하고, T 타입의 값을 입력으로 받는 연산을 제공하지 않는 경우: readOnly : 불변컬렉션 -> 공변이다.
     - 기초적인 계약인 컬렉션에 넣은 값을 돌려준다는데 있다. 해당 타입은 Any에 대한 능력도 가진다. 
     - 보통 불변 == 공변인 경우가 많으나 성립하지 않을 수도 있다. 반대로 가변 타입을 공변으로 만들 수도 있다. (가변 리스트에 삭제만 가능한 경우)
  2. T 타입의 값을 입력으로 받기만하고 결고 T 타입의 값을 반환하지 않는 제네릭 타입인 소비자: writeOnly: 반공변이다.
     - 단, 상위 타입이 하위에 대한 공변성은 있다.
  3. 둘 다 아닌 경우: 무공변이다.


## 선언 지점 변성
- kotlin에서는 이런 변성에 대해서 선언할 수 있다.
  1. 기본으로 **무공변**
  2. 제네릭 타입 앞에 `out` 키워드를 붙여서 **공변**
  3. 제네릭 타입 앞에 `in` 키워드로 **반공변**

## 프로젝션을 사용한 사용 지점 변성
- 위의 in/out을 붙이는 것을 프로젝션이라고 한다.
- in -> 생산자.
- out -> 소비자.

