---
layout: post
categories: [SPRING, JPA, QUERYDSL]
---

# 부가 기능

- JPA는 자바에서 제공하는 Collection, List, Set, Map 컬렉션을 지원한다.
- `@OneToMany`,`@ManyToMany`를 사용해서 1:N, N:M 매핑
- `@ElementCollection`을 이용해서 값 타입을 하나 이상 보관
- 컬렉션 필드를 hibernate는 미리 준비한 컬렉션으로 감싸서 사용한다.
  1. Collection, List는 중복을 허용하므로 `PersistentBag`을 래퍼로 사용한다. ( 엔티티를 추가해도 지연 로딩된 컬렉션을 초기화 하지 않는다. )
  2. List + `@OrderColumn` 순서 보장을 원한다면 사용하면 된다. DB에서 순서 값도 함께 관리한다. 순서 변경시 뒤의 row의 값도 연쇄적으로 수정된다.
  3. Set은 중복을 허용하지 않으므로 `PersistentSet`을 래퍼로 사용한다. (HibernateSet으로 초기화 + hascode도 함께 사용해야 한다.)

## @OrderBy, @Where
- DB의 orderBy, where을 명시적으로 해당 엔티티를 제공하면 사용하도록 할 수 있다.

## @Converter
- 엔티티의 데이터를 변환해서 DB에 저장할 수 있게 한다.
```java
public interface AttributeConverter <X, Y> {
    public Y convertToDatabaseColumn (X attribute); // 엔티티 -> DB
    public X convertToEntityAttribute (Y dbData);// DB -> 엔티티
}
```
- 위의 인터페이스를 구현해서 컨버터를 작성한다.
- `@Converter(autoApply = true)`로 글로벌 적용할 수 있다.

## Listener
- `PrePersist`
- `PostLoad`
- `PreUpdate`
- `PreRemove`
- `PostPersist`
- `PostUpdate`
- `PostRemove`

- 직접 받거나 별도의 리스너를 등록해서 받을 수 있다.
  1. 엔티티에 직접 적용
> `@PrePersist`, `@PostLoad`, `@PreUpdate`, `@PreRemove`, 
> `@PostPersist`,`@PostUpdate`, `@PostRemove`
> 
>  - 위의 어노테이션을 붙여서 작동시킨다.
-
  2. 별도 리스너 등록
> `@EntityListeners(~.class)`를 붙여서 한다.
-
   3. 기본 리스너 사용
>

- 여러 리스너를 사용하면 `1. 기본 리스너` > `2. 부모 클래스 리스너` > `3. 리스너` >  `4. 엔티티` 순으로 적용된다.


## 엔티티 그래프
- 엔티티 그래프는 엔티티 조회 시점에 연관된 엔티티들을 함께 조회하는 기능이다.

### 1. NamedEntityGraph
- `@NamedEntityGraph(name = , attributeNodes = )`로 사용한다.
- 엔티티 그래프는 JPA의 힌트 기능을 사용해서 동작한다. 힌트 키로 `jakarta.persistence.fetchgraph`를 사용하고 힌트 값으로 찾아온 엔티티 그래프를 사용하면 된다.

### 2. subgraph
- `@NamedEntityGraph`에 subgraphs로 하위 엔티티의 서브 노드들을 조회할 수도 있다. `@NamedSubgraph`로 조회할 수 있다.

### 3. JPQL에서 엔티티 그래프 사용
- `em.find()`에 힌트를 추가하면 된다.
- `setHint("jakarta.persistence.fetchgraph", em.getEntityGraph())`로 찾는다.

### 4. 동적 엔티티 그래프
`EntityGraph<A> graph = em.createEntityGraph(A.class)`로 동적으로 엔티티 그래프를 구성할 수 있다.