---
layout: post
title: "[미니 프로젝트] 06 문서 작성에 대해서!"
tags:
  - MINI_PROJECT
  - BOOK
categories:
  - MINI_PROJECT
  - BOOK
---
> - [일전의 공부한 내용](./rollup-2025-01.firstHalf.html)을 실제로 구현해보면서 공부해보고자 시작한 프로젝트다.
> - [이전 글](https://newkayak12.github.io/mini_project/book/2025/06/27/mini-project-05-주석,-PullRequest.html)
> - 아직 공부 중인 개념입니다. 조금 틀려도 너른 이해 부탁드립니다!
> - 이 글은 개인적인 의견을 다룹니다.

# 다루는 내용
##  문서 작성에 대한 고민 내용



# 문서 작성에 대해서  
  
## 1.문서의 목표  
1. 시간에 구애 받지 않는 정보의 명확한 전달  
2. 의사 결정까지 도달하는 과정에 대한 문맥 제공  
3. 기반 지식에 대한 축적  
4. 문서를 기반으로 한 상호 이해도 증가와 협업에 대한 효율 증대  
5. 품질, 일관성 유지  
  
  
  
### 1. 정보의 전달  
- 주변에 프로젝트를 진행하면서 **히스토리를 아는 사람**을 찾아다니고 물어보는 경우를 꽤 많이 봤다.  
  - 물론 이는 나쁜 상황이 아니다.  
  - 히스토리를 아는 사람이 있기 때문이다.  
- 만약 **히스토리를 아는 사람**이 없다면 어떻게 될까?  
- 실제로 프로젝트 내 두더지 굴을 깊이 파고 들어가는 경우를 봤다.  
  - 이는 시간의 낭비로 이어진다.  
  - 이는 효율성의 저하로 이어진다.  
  - 이는 **지금은 해결할 수 있지만 다음에는 장담하지 못하는** 상황을 초래할지도 모른다.  
- 문서는 나를 위해 쓴다기 보다는 **미래의 나 혹은 미래의 누군가**를 위해서 작성한다.  
  
### 2. 문맥 제공  
- 어떤 이유로 이러한 결과로 수렴되었는가?  
  - 과거에는 맞고 현재는 틀리다.  
  - 이를 증명하기 위해서는 당시 결정된 문맥이 필요하다.  
- 문제 해결에 대한 문맥의 제공은 문제 자체의 이해도를 높혀준다.  
- 미래에 현재 산출물에 대한 정당한 근거가 된다.  
- 또한 좋은 문서는 시간을 단축하고 판단 시간을 늘리는 도구가 되기도 한다.  
  
### 3. 기반 지식의 축적  
- 문서화는 누적된다.  
  - 그러나 많은 문서가 무조건 좋은 것은 아니다.  
  - 올바른, 핵심적인 내용을 담는 것이 가치가 있다.  
- 쌓인 지식은 재산이 되고 이 지식은 프로젝트의 일부가 된다.  
  
### 4. 협업 효율 증대  
- 프로덕트를 만들 때 유비쿼터스 언어로 소통하는 과정이 있다.  
  - 문서화는 자연스럽게 이 과정을 돕는다.  
  - 또한 구성원이 잊어버린 것에 대한 보충 역할을 한다.  
- 같은 문맥, 같은 이해도를 바탕으로 업무를 진행할 수 있어 효율성이 증가한다.  
  
### 5. 품질  
- 문서는 프로덕트의 일부다.  
- 새로온 사람에게는 프로젝트를 이해하고 빠르게 적을할 수 있는 도구로  
- 오랫동안 프로덕트를 맡은 사람에게는 지식을 부담 없이 전수할 수 있는 매개가 된다.  
- 이는 양극단의 차이를 줄이고 결과적으로 프로덕트 자체의 품질을 올릴 수 있는 기반이 된다.  
  
  
## 2. 문서의 종류  
1. README: 프로젝트의 목적 실행 방법 등 소스로써 프로젝트에 대한 간단한 설명을 제시한다.  
2. API-Spec:   
   - Swagger, RestDocs 등을 사용해서 작성한다.  
   - 외/내부 연동을 위한 계약 문서로써 효력을 갖는다.  
   - 입력, 출력, 예외 등에 대한 것을 명확히 기술한다.  
3. ERD/ DomainModel  
   - 데이터베이스 구조나 aggregate 구성 이해에 필수적이다.  
4. ADR(Architecture Decision Record)  
   - 핵심 기술/ 설계 선택의 이유와 배경을 문서화 한다.  
   - 미래의 회고나 팀 간 맥락 공유를 위해서 필요하다.  
5. 테스트 전략 문서  
   - 어떤 단위 테스트에 어떤 테스트가 있는지  
   - 어떤 시나리오를 상정하고 테스트를 작성했는지  
   - 어떤 케이스를 커버하는지 정리  
6. 예외처리 및 에러 코드 정의서  
   - 공통 예외, 도메인별 예외 설명  
7. 기능 설계서/ 흐름도/ 시퀀스 다이어그램/ 클래스 다이어그램  
   - 복잡한 기능에 대한 개발 흐름을 공유  
8. 마이그레이션 및 버전 관리 문서  
   - DB 변경, 구조 리팩토링 등의 히스토리  
9. 운영 및 장애 대응 메뉴얼  
   - 모니터링 기준, 알림 조건, 대응 메뉴얼  
  
## 3. 좋은 문서  
1. 명확하고 불필요한 중복이 없음  
2. 구조화되어 있어 빠르게 스캔이 가능  
3. 변경 사항을 쉽게 반영할 수 있다.  
4. 항상 최신의 상태를 유지  
5. **"읽는 이의 입장에서 작성한 문서"**  
  
## 4. 원칙  
### 1. 단일 소스 원칙(Single Source of Truth)  
> 정보의 유일한 출처는 단 하나여야 한다.  
  
- 문서에 대한 내용이 특정 형식으로 관리된다면 다른 곳에서 반복하지 않아야 한다.  
- ex) API-Spec이 Swagger로 관리된다면, 그 외 문서에서는 다루지 않고 Swagger를 참조하게 해야 한다.  
- 장점  
  - 유지 보수 비용 감소  
  - 중복된 문서 간 불일치 방지  
  - 명확한 정보의 책임 위치 생김  
### 2. DRY(Don't Repeat Yourself)  
- 문서도 코드처럼 중복 장비  
### 3. Documentation as code  
- 문서도 코드처럼 버전 관리  
- 코드 변경과 함께 문서도 PR 단위로 관리  
### 4. Just Enough Documentation  
- 너무 자세하거나, 너무 적은 문서 모두 문제  
- 목적과 독자에 따라 필요한 만큼 장성  
### 5. Up-to-Date Principle  
- 최신이 아니면 없느니만 못 함  
### 6. Who-is-this-for Principle  
- 독자를 특정하고 작성하는 문서


# 그래서?
- "개발자가 문서 작성을? " 이라는 안일한 생각에 대해서 반성하게 됐다.
- PR도 문서지만 일전에 고민하던대로 문서 작성도 프로젝트의 일부다! "어떤 문서가 더 의미가 있을까?"를 고민하고 작성하자